Vamos definir explicitamente
o que são dados sujos
e dados bagunçados.
Para ajudar, pense em dados
como se fossem o seu quarto.
Todos gostam de dados limpos.
Todos, ou pelo menos a sua mãe,
querem um quarto limpo.
Este quarto
certamente não está limpo.
Está sujo e bagunçado.
Um quarto sujo pode ter
pratos e talheres sujos.
Lixo, como papéis de doce
e cascas de banana.
Talvez até sujeira aparente
trazida de fora de casa.
Essas coisas não pertencem
ao seu quarto.
Já a parte bagunçada
é diferente.
A bagunça é estrutural,
um problema de organização.
Pense nas roupas no chão.
As roupas pertencem ao quarto,
mas não ao chão.
A cama desarrumada.
Você deve arrumar a cama.
Que bagunça...
Dados podem ser pensados
da mesma forma.
Dados sujos,
com problemas de conteúdo,
costumam ser chamados
de dados de baixa qualidade
e podem incluir coisas
como dados imprecisos...
dados corrompidos
e dados duplicados.
Dados bagunçados, por outro lado,
têm problemas de estrutura.
Costumam ser chamados
de desordenados.
Dados organizados significam
que cada variável forma uma coluna,
cada observação
forma uma linha
e cada tipo de unidade observacional
forma uma tabela.
Qualquer outra organização
é desordenada,
como descreve Hadley Wickham,
inventor do formato Tidy Data,
em seu artigo "Untidy Data".
Novamente, é assim
que ficam os dados organizados.
Assim como você
limpa o quarto,
pode limpar seus dados.
Isso exige tempo e habilidade.
Felizmente, programas como Python
e suas bibliotecas podem ajudar,
assim como um aspirador
ajuda com a sujeira
e uma cômoda ajuda
com as roupas jogadas.
Nosso objetivo
é ter dados imaculados,
e é uma maravilha
quando conseguimos.